How could this happen?
มันเกิดขึ้นได้ยังไง
Your Highness.
พระโอรส
LONGING
(ถวิลหา)
May I ask what you are doing here all alone?
ทำอะไรอยู่ตรงนี้คนเดียวพ่ะย่ะค่ะ
Well…
คือว่า…
I wanted to get some fresh air after my reading,
ข้าอ่านหนังสืออยู่แล้วรู้สึกอึดอัด
so I came out for a walk.
จึงออกมาเดินเล่นครู่หนึ่ง
Does this belong to you?
นี่ของพระโอรสหรือไม่พ่ะย่ะค่ะ
What?
ฮะ
That…
เอ่อ นั่น…
NOT
(ไม่)
Yes. That's mine.
ใช่ ของข้าเอง
Only commoners play with something like this.
ของเล่นที่เด็กสามัญชนใช้เล่นกัน
How did you get this?
เหตุใดพระองค์ถึง…
There you are, my lord.
อยู่นี่หรือขอรับ ท่านเสนาบดี
So tell me.
เอาล่ะ
Were you able to see her off?
ส่งเด็กไปเรียบร้อยดีหรือเปล่า
Yes, my lord.
ขอรับ ท่านเสนาบดี
I suggest you go back to your quarters.
กลับไปที่พระตำหนักเถิดพ่ะย่ะค่ะ
His Majesty made it clear that you were to stay in your quarters.
ฝ่าบาททรงรับสั่งไม่ให้พระโอรส ออกมาข้างนอกมิใช่หรือพ่ะย่ะค่ะ
Yes, he did.
เอ่อ ใช่แล้ว
Wait.
เดี๋ยวก่อน
Yes?
ฮะ
Why are you in such a hurry?
เหตุใดถึงรีบร้อนนักพ่ะย่ะค่ะ
You should take what's yours.
รับนี่ไปด้วยสิ
Right.
อ้อ
Okay.
ใช่
NOT
(ไม่)
Hey, you're not supposed to be here.
นี่ มาอยู่ตรงนี้ไม่ได้สิ
We must go back, Your Highness.
อยู่ที่นี่ได้อย่างไรกันพ่ะย่ะค่ะ
I have been looking all over for you.
กระหม่อมตามหาพระองค์ตั้งนาน
Escort him to his quarters now.
พาพระโอรสกลับตำหนักเร็วเข้า
He is not to leave his room today.
วันนี้ห้ามให้พระองค์ออกไปที่ใดอีกเด็ดขาด
-Do you understand? -Pardon?
- เข้าใจหรือไม่ - ฮะ
Oh. Yes, my lord.
เอ่อ ขอรับ
NOT
(ไม่)
I'm sorry.
ข้าขอโทษ
I was really going to come back right after I gave him these.
ข้าเพียงตั้งใจว่า จะเอาสิ่งนี้ไปให้แล้วรีบกลับทันทีจริงๆ
I'll tell on you once His Highness returns.
ถ้าพระโอรสกลับมา ข้าจะฟ้องให้หมด
I'll tell him how you snuck out when you were supposed to stay inside.
ห้ามไม่ให้ออกไป เจ้าก็ยังแอบออก ข้าจะฟ้องให้หมดจริงๆ
Hey, Bok-dong.
นี่ บกดง
Bok-dong.
บกดง
Mother, I wasn't informed that you would be stopping by.
เสด็จแม่ เหตุใดถึงเสด็จมาโดยไม่บอกกล่าว
Who else knows about this?
มีใครรู้เรื่องนี้อีกบ้าง
Pardon? What do you mean?
ฮะ หมายความเช่นไรกันพ่ะย่ะค่ะ
That this child here
เรื่องที่ว่าเด็กคนนี้
swapped clothes with my son.
สวมชุดสลับกับพระโอรส
Who else knows about this?
มีใครรู้เรื่องนี้อีก
Please spare us.
ไว้ชีวิตกระหม่อมเถิด
The Prince, Dam-i, and I are the only ones who know.
มีเพียงพระโอรส กระหม่อม และดัมอี ที่รู้เรื่องนี้พ่ะย่ะค่ะ
Please forgive me. I was just following the Prince's order.
หม่อมฉันสมควรตายเพคะ หม่อมฉันแค่ทำตามพระบัญชาของพระโอรส
As of this moment, you are…
นับแต่บัดนี้ เจ้า…
the Prince.
คือพระโอรส
You…
ห้าม…
cannot speak of this to anyone.
เอ่ยปากบอกความจริงนี้ต่อใครเด็ดขาด
You have to take this secret to the grave.
เจ้าต้องเก็บความลับนี้ไว้ไม่ให้ใครรู้จนวันตาย
Do you understand me?
เข้าใจที่ข้าพูดหรือไม่
EPISODE 2
(ตอน 2)
My dear Prince…
พระโอรส…
Where are you going, Your Highness?
จะไปไหนพ่ะย่ะค่ะ องค์ชาย
Your Highness.
องค์ชาย
Your Highness, what are you going to do?
องค์ชาย ทรงคิดจะทำสิ่งใดกัน
I will go back to where I belong.
ข้าจะไปยังที่ของข้า
It's the Crown Princess.
พระชายาพ่ะย่ะค่ะ
It is my understanding that you have the girl's body.
ได้ยินว่าเจ้าเก็บศพของเด็กหญิงเอาไว้
I am a parent who lost her daughter.
ข้าคือมารดาที่สูญเสียลูกไปเจ้าค่ะ
Nothing can stop me now.
บัดนี้จะมีสิ่งใดที่ข้าทำไม่ได้อีกหรือเจ้าคะ
-I must see her body. -Why?
- ข้าต้องดูร่างนางเสียหน่อย - ทำไมล่ะ
Do you not trust your man, Jung Seok-jo?
ท่านไม่เชื่อใจจองซอกโจผู้นั้นหรือเจ้าคะ
I was under the impression that
ในเมื่อเขาเป็นถึงผู้ที่
he wouldn't hesitate to kill even my child if you ordered him to do so.
ปลิดชีพกระทั่งครอบครัวข้าได้ หากเป็นคำสั่งจากท่านพ่อ
You can take her with you if that will help you feel reassured.
หากท่านแคลงใจ ก็นำนางไปเองสิเจ้าคะ
I brought her into the world. So naturally,
นางเป็นบุตรสาวของข้า ฉะนั้น แน่นอนว่าเด็กคนนี้
she must carry some of your blood as well.
ก็มีเลือดเนื้อเชื้อไขของท่านพ่อด้วย
So you can send her off
ดังนั้น โปรดท่านพ่อส่งนางไป
yourself.
ด้วยมือของท่านเองสิเจ้าคะ
No parent
ไม่มีพ่อแม่คนใด
wants to hurt their child.
ที่อยากสร้างแผลใจให้ลูกหรอก
Everything I am doing is for you and our family's sake.
สิ่งที่ข้าทำทั้งหมดนี้ ก็เพื่อตัวเจ้าและวงศ์ตระกูล
Find it in your heart to let this go.
อย่าโกรธแค้นข้าล่ะ
PASSAGE GRANTED
(ป้ายผ่าน)
Go ahead.
เชิญขอรับ
-I-wol, wait up. -Wait up.
- อีวอล รอด้วยสิ - รอก่อน
What took you so long? I thought you left without me.
เหตุใดมาช้านักเล่า ข้านึกว่าพวกเจ้าไปก่อนแล้ว
-Excuse me. -Goodness.
- เดี๋ยวก่อน - ตกใจหมด
Are you I-wol?
เจ้าคืออีวอลหรือ
Do you know me?
รู้จักข้าหรือเจ้าคะ
Of course. Don't you work with Dam-i?
รู้จักอยู่แล้วสิ เจ้าเป็นสหายร่วมห้องกับดัมอีใช่ไหมล่ะ
Can you give this to Dam-i when you go back?
ถ้าเจ้ากลับไป ฝากสิ่งนี้ให้ดัมอีหน่อยได้ไหม
My name is Jung Ji-un. Wait, no. Tell her "Zuo Zhuan." Then, she'll know.
ข้าคือจองจีอุน ไม่สิ บอกว่า "จั่วจ้วน" นางก็จะเข้าใจ
I'm sorry I can't do that.
ข้าทำไม่ได้เจ้าค่ะ
I need your help. I want to give it to her in person,
ข้าขอร้องล่ะ ข้าอยากให้นางด้วยตัวข้าเอง
but I can't go inside.
แต่ข้าเข้าไปไม่ได้
Can you please give this letter to her?
ฝากส่งจดหมายนี้ให้นางทีเถอะ
It's not that. Dam-i isn't at the palace anymore.
ไม่ใช่อย่างนั้น แต่ดัมอีไม่ได้อยู่ในพระราชวังเจ้าค่ะ
She's not at the palace?
ไม่อยู่ในพระราชวังงั้นหรือ
She disappeared.
นางหายไปเจ้าค่ะ
And no one knows where she went either.
และไม่มีผู้ใดรู้ด้วยว่านางหายไปไหน
What do you mean?
หมายความว่าอย่างไร
She left to attend the banquet for the elderly,
หลังนางออกจากวังไปงานเลี้ยงผู้สูงวัย
but never came back.
นางก็ไม่กลับมาเจ้าค่ะ
No one including the court ladies and maids
ทั้งเหล่าซังกุงและนางกำนัล
has seen her.
ก็ไม่มีใครเห็นนางเจ้าค่ะ
It's not like she has a place to go outside the palace.
ออกนอกวังไป นางก็ไม่มีที่ให้ไปด้วยซ้ำ
Father.
ท่านพ่อ
Were you at the palace?
วันนี้เจ้าไปวังมาหรือ
Yes.
เอ่อ ขอรับ
I wanted to see my friend.
ข้ามีคนที่ต้องไปพบ
Are you talking about the court maid?
นางกำนัลนั่นน่ะหรือ
Father, I have a favor to ask you.
ท่านพ่อ ข้ามีเรื่องจะขอร้องขอรับ
The next time you are at the palace, could you ask around about my friend?
หากท่านพ่อเข้าวังไป ช่วยสืบเรื่องนางสักหน่อยได้ไหมขอรับ
No one has seen her after the banquet for the elderly.
หลังออกจากวังไปเข้าร่วมงานเลี้ยงผู้สูงวัย ก็ไม่มีใครพบนางเลยขอรับ
You might have better luck finding her as you are an inspector.
ท่านพ่อเป็นผู้ตรวจการแห่งสำนักตรวจการ ก็น่าจะสืบจนรู้ได้
Do you think tracking down a mere maid is my job?
เจ้าคิดว่าสำนักตรวจการ มีไว้ไล่ตามหานางกำนัลเท่านั้นหรือ
-That's not what I meant. -Never…
- ไม่ใช่อย่างนั้น - จงอย่า…
bring her up in front of me again. Do you understand?
ยกเรื่องเด็กนั่นมาพูดกับข้าอีกเป็นอันขาด เข้าใจหรือไม่
Did you not eat anything all day?
เจ้าไม่กินอะไรมาทั้งวันเลยหรือ
Eat.
กินซะ
Eat even if rice tastes like sand in your mouth.
แม้เจ้าจะรู้สึกว่าข้าวเหมือนเม็ดทราย ก็จงเคี้ยวเข้าไป
And drink water even if it tastes like
และต่อให้รู้สึกว่าน้ำเปล่าเหมือนยาขม
bitter medicine.
ก็จงอดทนดื่มซะ
I don't want to.
หม่อมฉันไม่อยากทำ
I hate everything.
หม่อมฉันไม่อยากทำอะไรทั้งสิ้นเพคะ
If you give up now,
หากเจ้ายอมแพ้เสียตอนนี้
it will mean death for everyone around you.
ทุกคนที่อยู่ตรงนี้จะตายลงทั้งหมด
Including you and me.
รวมถึงเจ้า และข้าด้วย
Everyone.
ทุกคนจะต้องตาย
Are you awake?
ตื่นจากบรรทมหรือยังเพคะ
Let us bring in water for your face.
ถวายน้ำล้างพระพักตร์เพคะ
Starting now,
ต่อจากนี้ งานในตำหนักพระโอรส
Court Lady Kim and Eunuch Hong will be taking care of you.
ซังกุงคิมและขันทีฮงจะเป็นผู้รับผิดชอบ
So do not worry.
เจ้าไม่ต้องกังวลมากไป
-Maids will bring water and help you wash -Please stop.
- ตื่นเช้ามา ฝ่ายห้องสรงจะนำน้ำล้างหน้า - วางลงเพคะ
in the morning.
เข้ามาปรนนิบัติเจ้า
You don't have to do a thing.
เจ้าไม่ต้องทำอะไรทั้งนั้น
-Let the maids handle everything. -Your Highness.
- ให้เหล่านางในจัดการทุกอย่างไป - พระโอรส
Your schedule is fairly simple.
กิจวัตรของพระโอรสก็แสนเรียบง่าย
Every morning, you will go to the King's quarters
ในทุกเช้า เจ้าจะต้องไปยัง พระตำหนักองค์ราชาและราชินี
as well as the Queen's quarters to offer your greetings.
เพื่อถามไถ่ความเป็นอยู่ของทั้งสองพระองค์
And then, you will come to our quarters to say hello to the Crown Prince and me.
จากนั้นก็กลับมาที่ตำหนักดงกุงจอน แล้วทำเช่นเดิมต่อองค์รัชทายาทกับข้า
-Oh, my back. -The Prince is here.
- โอ๊ย หลังข้า - พระโอรสเสด็จแล้วพ่ะย่ะค่ะ
I was concerned when I heard you weren't feeling well for a while.
ข้ากังวลเพราะได้ยินมาว่า พระโอรสสุขภาพไม่ดีมาสักระยะแล้ว
Are you feeling better now?
ตอนนี้หายดีแล้วหรือ
Yes. I am sorry to have caused you to worry.
พ่ะย่ะค่ะ ขออภัยที่ทำให้พระองค์ทรงกังวล
Is it because you've been sick recently?
เป็นเพราะสุขภาพอ่อนแอลงหรือเปล่า
You don't sound as strong as before.
น้ำเสียงเจ้าดูไร้เรี่ยวแรงกว่าแต่ก่อน
No, Your Majesty. I am perfectly fine.
ไม่ใช่พ่ะย่ะค่ะ กระหม่อมหายดีแล้วจริงๆ
This isn't good.
ไม่ได้การเสียแล้ว
I will have one of my people to deliver some tonics to get your energy up.
ข้าจะบอกห้องโอสถ ให้นำยาสมุนไพรบำรุงกำลังไปให้
Make sure to drink it every day.
หมั่นทานเป็นประจำอย่าให้พร่องล่ะ
Yes, Your Majesty.
พ่ะย่ะค่ะ องค์ราชินี
It's time for the morning assembly.
ใกล้ถึงเวลากราบทูลตอนเช้าแล้ว
This is enough for morning greetings. You may all leave now.
ทักทายกันเพียงเท่านี้ ทุกคนกลับกันไปได้แล้ว
I keep stepping on my robe as it is too long.
ชุดมันยาวเกินจนข้าเผลอเหยียบอยู่เรื่อย
And this is too big for my head.
เจ้านี่ก็ใหญ่เกินไป
I will get them altered today.
หม่อมฉันจะลดขนาดลงภายในวันนี้เพคะ
No, not there. It's that way.
ไม่ใช่ทางนั้น ทางนี้ต่างหากพ่ะย่ะค่ะ
The other way around.
ฝั่งตรงข้ามพ่ะย่ะค่ะ
Your Highness, I have the herbal tonics from the Queen.
พระโอรส ยาสมุนไพรที่ส่งมาจากองค์ราชินีเพคะ
It is hot. So please be careful.
มันยังร้อน โปรดเสวยอย่างระวังนะเพคะ
Hot!
โอ๊ย ร้อน
I'm sorry. It's my fault.
ขอโทษ ข้าพลาดเอง
Oh, no.
ทำอย่างไรดี
I'm sorry, Your Highness. I'll go and bring another bowl.
ขออภัยเพคะ หม่อมฉันจะรีบเอามาให้ใหม่
Are you all right? Gosh, it's my fault.
เป็นอะไรไหม โธ่เอ๊ย เพราะข้าแท้ๆ
No. I'm all right.
ไม่เพคะ หม่อมฉันไม่เป็นไร
Don't worry about this.
นี่มันใช่ประเด็นไหม
Bok-dong.
บกดง บกดง
Did you ask for me?
ทรงเรียกกระหม่อมหรือ
Get some ointment from the royal pharmacy.
รีบไปนำยาจากห้องโอสถมาซะ
-Pardon? -Hurry.
- อะไรนะ - เร็วเข้าสิ
Your Highness.
พระโอรส
Please forgive me. It was my mistake.
ฆ่าหม่อมฉันเถิดเพคะ หม่อมฉันทำพลาดเอง
You may all leave.
ทุกคนออกไปเสีย
The cut was deep. Please call a physician for her.
มือนางโดนบาดลึกมาก เรียกหมอหลวงมาเถิด
There's no need.
ไม่จำเป็นหรอก
It is not your place to worry about her even if her finger is wounded or severed.
ต่อให้นางจะมือขาดหรือนิ้วหลุด ก็อย่าได้สนใจ
She was hurt because of me because I dropped the bowl.
นางบาดเจ็บเพราะหม่อมฉัน เพราะหม่อมฉันทำถ้วยหลุดมือ
No.
ไม่ใช่
It was her fault.
เป็นความผิดของเด็กคนนั้น
So you are never to apologize.
ฉะนั้น ห้ามขอโทษเด็ดขาด
You are not to worry about other people.
เจ้าไม่จำเป็นต้องห่วงใยผู้อื่น
Think only about yourself.
คิดถึงเพียงตัวเจ้าคนเดียวก็พอ
You are not to care about what others think of you.
และไม่จำเป็นต้องสนใจว่าผู้อื่นคิดอย่างไรต่อเจ้า
That's what it means…
พระโอรส…
to be the Prince.
ควรเป็นคนแบบนั้น
There's no need to show respect to others
ไม่จำเป็นต้องก้มหัวให้คนอื่น
or feel bad for them.
หรือเกรงใจใครทั้งสิ้น
The only people you will show respect to
ผู้ที่เจ้าจะก้มหัวให้ มีเพียงแค่…
are the King and the Crown Prince.
องค์ราชากับองค์รัชทายาทเท่านั้น
Do you understand that?
เข้าใจหรือไม่
But…
แต่ว่า…
Why must I do that?
เหตุใดต้องทำเช่นนั้นเพคะ
That's not how I want to live.
หม่อมฉันไม่อยากเป็นคนเช่นนั้น
It is only fair that
หากหม่อมฉันทำผิด
I apologize to whoever deserves my apology when I'm at fault.
ก็ควรจะขอโทษไม่ว่าเป็นใคร นั่นถึงจะเหมาะสมเพคะ
No matter what my title may be.
แม้ในฐานะพระโอรสก็ตาม
They must know their place.
คนพวกนั้นจะต้องหวาดเกรงเจ้า
Make them fear you.
ทำให้พวกเขากลัวเจ้า
So don't let them get close to you.
ฉะนั้น จงอย่าปล่อยให้พวกเขาเข้าใกล้เจ้า
Only then will you survive.
เช่นนั้นแล้วเจ้าจะรอดชีวิต
Even your shoulders.
กางไหล่ให้ตรงสิพ่ะย่ะค่ะ
And your stance must be wider.
กางเท้ากว้างอีกหน่อยด้วย
Who are you?
เจ้าเป็นใคร
It's me, Hyun.
กระหม่อมเอง ฮยอน
Hyun?
ฮยอนหรือ
Are you training together?
ทั้งคู่มาประลองการต่อสู้กันอีกแล้วหรือพ่ะย่ะค่ะ
No. Does this look like training to you?
ไม่ใช่สักหน่อย เจ้ามองว่านี่เป็นการประลองหรือ
As the Prince's good cousin, Prince Jaeun, is here,
ในเมื่อท่านพี่คนสนิทของพระโอรส องค์ชายจาอึนมาที่นี่แล้ว
I will bring some refreshments right away.
กระหม่อมจะรีบไปเตรียมของว่างพ่ะย่ะค่ะ
No. That won't be necessary.
ไม่ต้อง ไม่จำเป็นหรอก
Sorry. I may have been out of line with my prank.
ขอโทษ ไม่สิ ข้าเพียงหยอกเล่นน่ะ ท่านพี่
By the way, what brings you here?
ว่าแต่ มาทำอะไรที่นี่หรือ
Isn't it obvious why I'm here?
จะเพราะเหตุใดอีกเล่า
Your birthday is around the corner.
ใกล้จะวันเกิดพระองค์แล้วไม่ใช่หรือ
So I came to ask you what you would like
กระหม่อมจึงแวะมาถามว่าวันเกิดปีนี้
for your birthday.
พระองค์อยากได้อะไร
My birthday?
วันเกิดข้างั้นหรือ
He's the brother of the King and the son of Queen Consort An,
พี่น้องขององค์ราชา และเป็นลูกชายของสมเด็จพระราชินีอัน
Lord Hyeonun.
ท่านใต้เท้าฮยอนอุนพ่ะย่ะค่ะ
Congratulations, Your Highness.
สุขสันต์วันเกิดพ่ะย่ะค่ะ พระโอรส
Lord Geumjeong of the Sinbin Kang clan.
ท่านใต้เท้ากึมจองแห่งตระกูลคัง ชินบิน
They are the sons of the late Prince Dohyeon.
นั่นลูกชายขององค์รัชทายาทโดฮยอนที่สวรรคตไป
They are Prince Wonsan and Prince Jaeun respectively.
ข้างหน้าคือองค์ชายวอนซัน ข้างหลังคือองค์ชายจาอึน
You met him before.
ทรงเคยพบใช่หรือไม่
Congratulations.
สุขสันต์วันเกิดพ่ะย่ะค่ะ
Thank you.
ขอบพระทัย ท่านพี่
I hope you aren't confused today.
วันนี้ไม่สับสนแล้วใช่ไหม
It's me, Hyun.
กระหม่อมคือฮยอนพ่ะย่ะค่ะ
I was merely goofing around that day.
วันนั้นข้าแค่หยอกเล่นจริงๆ
What were you confused about?
สับสนอะไรหรือพ่ะย่ะค่ะ
Hello.
มาแล้วหรือขอรับ
Congratulations.
สุขสันต์วันเกิดพ่ะย่ะค่ะ
This fine weather today must be proof
วันนี้สภาพอากาศแจ่มใสเป็นพิเศษเช่นนี้
that everything on Earth
ดูเหมือนสรรพสิ่งบนแผ่นดินนี้
is celebrating your birthday.
จะร่วมยินดีกับวันคล้ายวันเกิด ของพระองค์พ่ะย่ะค่ะ
Thank you.
ขอบพระคุณ
It is a true honor to witness
ได้เห็นพระโอรสโตเป็นหนุ่มถึงเพียงนี้แล้ว
such magnificent growth in you.
กระหม่อมรู้สึกยินดียิ่งนักพ่ะย่ะค่ะ
It is my understanding that you have the girl's body.
ได้ยินว่าเจ้าเก็บศพของเด็กหญิงเอาไว้
Everything I am doing is for you and our family's sake.
สิ่งที่ข้าทำทั้งหมดนี้ ก็เพื่อตัวเจ้าและวงศ์ตระกูล
Find it in your heart to let this go.
อย่าโกรธแค้นข้าล่ะ
Please remember that
ชะตากรรมของทุกสิ่งในโชซอนแห่งนี้
the fate of Joseon solely relies on you.
แขวนอยู่กับพระโอรส โปรดทรงอย่าลืมพ่ะย่ะค่ะ
I will devote my life to serving you
กระหม่อมจะถวายชีวิตเพื่อรับใช้พระองค์
just as I have been doing so far.
เหมือนอย่างที่ทำมาจนตอนนี้พ่ะย่ะค่ะ
Anxiety is getting to you.
ดูเหมือนจะทรงกังวลมาก
You received enough guests for today. It's best we stop here now.
วันนี้ต้อนรับแขกมากพอแล้ว หยุดเพียงเท่านี้เถอะพ่ะย่ะค่ะ
I can handle it.
แค่นี้ข้าไหว
The son of Jung Seok-jo, an inspector at the Office of the Inspector General,
บุตรชายของจองซอกโจ ผู้ตรวจการแห่งสำนักตรวจการ
asks to have an audience with you.
ขอเข้าเฝ้าพระองค์เพคะ
Let him in.
ให้เข้ามา
My name is Jung Ji-un, the son of Inspector Jung Seok-jo
กระหม่อมเป็นบุตรชาย ของผู้ตรวจการจองซอกโจแห่งสำนักตรวจการ
at the Office of the Inspector General.
ชื่อว่าจองจีอุนพ่ะย่ะค่ะ
Thank you for granting me a private audience with you.
ขอบพระทัยที่ให้กระหม่อมเข้าน้อมคำนับพ่ะย่ะค่ะ
I heard that your birthday is today.
ได้ยินว่าวันนี้เป็นวันคล้ายวันประสูติของพระองค์
This may sound impudent,
ไม่รู้จะเป็นการเสียมารยาทหรือไม่
but after hearing about how excellent you are from a girl I knew,
แต่พอได้ยินเรื่องราวอันยอดเยี่ยม ของพระโอรสจากเด็กหญิงคนหนึ่ง
I wanted to meet you in person and wish you a happy birthday.
กระหม่อมก็อยากเข้าเฝ้าสักครั้ง และแสดงความยินดีแก่พระองค์พ่ะย่ะค่ะ
From what she told me, you aren't authoritative
พระโอรสที่กระหม่อมรู้จักผ่านทางเด็กคนนั้น
or arrogant,
ไม่ได้เหลิงอำนาจหรือหยิ่งผยอง
but a generous prince with a loving heart for his subjects.
แต่เป็นองค์ชายผู้ใจกว้างที่ปฏิบัติต่อราษฎร ด้วยความเมตตาพ่ะย่ะค่ะ
So ever since that day,
นับแต่วันนั้น
I have been hoping that one day, I would be able to serve you by your side.
กระหม่อมจึงปรารถนาที่จะรับใช้ อยู่เคียงข้างพระองค์ตลอดมาพ่ะย่ะค่ะ
I'll soon be going to Ming for my studies.
อีกไม่นานกระหม่อมจะไปศึกษาต่อ ที่อาณาจักรหมิงพ่ะย่ะค่ะ
And I will do my best there
สักวันหนึ่งกระหม่อมจะกลับมายังที่นี่อีก
to keep this promise to you and return as a subject you will be proud of.
กระหม่อมจะพยายามเต็มที่ เพื่อเป็นข้าหลวงที่ไม่ละอายต่อคำมั่นในวันนี้
Please stay healthy until then.
ขอพระองค์ทรงพลานามัยแข็งแรง จนกว่าจะถึงเมื่อนั้น
Wait.
เดี๋ยวก่อน
Is the girl you mentioned
เด็กหญิงคนนั้นที่เจ้าพูดถึง
a girl named Dam-i?
ใช่เด็กที่ชื่อดัมอีหรือไม่
Do you know her?
พระองค์รู้จักเด็กคนนั้นหรือ
LONGING, NOT
(ถวิลหา ไม่)
She told me to give these to you if I ever met you.
นางฝากข้าเอาให้เจ้า หากเราได้เจอกัน
She told me they would help you stay strong when things get hard…
นางบอกว่ามันจะเป็นที่พึ่งทางใจให้เจ้า ในยามลำบาก
just like…
เหมือนกับที่…
they had been helpful for her.
มันเคยเป็นที่พึ่งให้กับนาง
By any chance,
พระองค์
do you know where she went?
พอจะทราบหรือไม่ว่าเด็กคนนั้นอยู่ที่ไหน
I do not know.
ข้าไม่รู้
Please let me escort you out.
บัดนี้ท่านออกไปได้แล้ว
LONGING, WAIT
(ถวิลหา เฝ้ารอ)
Your Highness!
องค์ชาย
Aren't you the inspector who was looking for Dam-i that day?
ท่านคือผู้ตรวจการที่ถามหาดัมอี เมื่อคราวก่อนใช่ไหมเจ้าคะ
Please excuse me.
เชิญไปกันก่อนเถิดขอรับ
Dam-i hasn't come back to the palace after the party for the elderly.
หลังจากงานเลี้ยงผู้สูงวัย ดัมอีก็ไม่กลับมาที่วังอีกเลยเจ้าค่ะ
I was wondering if you met her that day.
ข้าอยากรู้ว่าวันนั้นท่านได้เจอดัมอีหรือเปล่า
I'm not sure where she is. I hadn't seen her either.
ไม่รู้สิ ข้าเองก็ไม่เห็นนาง
I see.
เจ้าค่ะ
Thank you for your time.
ขออภัยที่รบกวนเจ้าค่ะ
Wait.
เดี๋ยวก่อน
Do you think you can help me?
เจ้าช่วยข้าหน่อยได้หรือไม่
Pardon?
เจ้าคะ
I was actually looking for someone to help me.
ข้าต้องการแรงงานคนอยู่พอดีน่ะ
That girl…
เด็กคนนั้น…
Where are we going?
เรากำลังจะไปที่ใดกันแน่
The court maid will be looking for me.
เดี๋ยวนางกำนัลจะตามหาข้านะเจ้าคะ
I should be going back to my post.
ข้าต้องกลับไปแล้ว
We're here.
เรามาถึงแล้วล่ะ
Why are you doing this? Please spare me.
ท่านทำแบบนี้ทำไมเจ้าคะ โปรดไว้ชีวิตข้าด้วย
I'm sorry. I'll make it quick.
ขอโทษนะ ข้าจะรีบจัดการให้เสร็จ
No!
ไม่นะ
No, Father. Please.
ไม่ได้ขอรับ ท่านพ่อ ไม่ได้
What are you doing here?
เจ้ามาอยู่ที่นี่ได้อย่างไร
Why are you trying to kill her?
ท่านทำแบบนี้ทำไมกันขอรับ
What did she do?
ทำไมต้องฆ่านางด้วย
This has nothing to do with you. Move.
เรื่องนี้ไม่เกี่ยวกับเจ้า หลีกไป
Father!
ท่านพ่อ
Stop it, Father. Please!
อย่าทำแบบนี้เลยขอรับ ท่านพ่อ ข้าขอร้อง
Move!
หลีกไปให้พ้น
Father!
ท่านพ่อ
No!
ไม่นะ
-Your Highness!
- องค์ชาย - องค์ชายพ่ะย่ะค่ะ
Your Highness.
พระชายา
Where is the Prince?
พระโอรสล่ะ
No news yet. We searched the Prince's quarters,
ยังไม่พบเพคะ เราตามหาทั่วตำหนักพระโอรสแล้ว
but to no avail.
แต่ไม่พบเลยเพคะ
We must find the child before anyone finds out.
รีบตามหาตัวเด็กคนนั้นให้พบ ก่อนที่จะมีใครรู้
If something happens to that child too,
หากเด็กคนนั้นเป็นอะไรไปอีกคน
I will never forgive myself.
ข้าคงตายตาไม่หลับเป็นแน่
Please do not worry. Everything will be all right.
ทรงคลายกังวลเถิดเพคะ จะไม่มีเรื่องอะไรเกิดขึ้นเพคะ
No!
ไม่นะ
No, Father. Please.
ไม่ได้ขอรับ ท่านพ่อ ไม่ได้
Why are you trying to kill her? What did she do?
ท่านทำแบบนี้ทำไมกันขอรับ ทำไมต้องฆ่านางด้วย
This has nothing to do with you. Move.
เรื่องนี้ไม่เกี่ยวกับเจ้า หลีกไป
Father!
ท่านพ่อ
Stop it, Father. Please!
อย่าทำแบบนี้เลยขอรับ ท่านพ่อ ข้าขอร้อง
Move!
หลีกไปให้พ้น
No!
ไม่นะ
-Your Highness!
- องค์ชาย
Eunuch Hong, why don't you go there and check?
ขันทีฮง เจ้าลองไปดูทางนั้นนะ
-Your Highness!
- องค์ชาย ทรงอยู่ที่ใดเพคะ - องค์ชาย
-Where are you?
- ทรงอยู่ที่ใดหรือพ่ะย่ะค่ะ - องค์ชาย
Your Highness!
พระโอรสพ่ะย่ะค่ะ
Where are you?
ทรงอยู่ที่ใดหรือพ่ะย่ะค่ะ
Where are you, Your Highness?
ทรงอยู่ที่ใดหรือพ่ะย่ะค่ะ องค์ชาย
-Where are you? -Your Highness!
- องค์ชายพ่ะย่ะค่ะ - องค์ชาย
Your Highness! Where are you?
ทรงอยู่ที่ใดหรือพ่ะย่ะค่ะ
Your Highness!
พระโอรสเพคะ
What are you doing here? Go and find the Prince now.
เจ้ามามัวนั่งทำอะไรอยู่ตรงนี้ ยังไม่รีบไปตามหาพระโอรสอีก
-Your Highness!
- พระโอรส - องค์ชาย
My heart breaks for the Prince.
ข้ารู้สึกสงสารพระโอรสเหลือเกินขอรับ
She must have been so scared.
พระองค์จะรู้สึกกลัวมากเพียงใด
I wouldn't have lasted a day if I were in her shoes.
หากเป็นข้า คงมิอาจทนได้แม้แต่วันเดียวขอรับ
The Prince's own grandfather had him killed.
คนที่สังหารพระโอรสคือท่านตาของพระองค์เอง
Being forced to live around those people
แล้วการต้องอยู่ร่วมกับคนเหล่านั้น
must have taken a toll on her.
จะทุกข์ทรมานเพียงใดกันขอรับ
But I couldn't do anything to lessen her burden.
แต่ข้ากลับช่วยเหลือพระองค์ไม่ได้เลย
All I did was cry in front of her out of fear.
ทำได้เพียงร้องไห้ด้วยความกลัวต่อหน้าพระองค์
You must be brave for the Prince.
เจ้าจะต้องตั้งจิตให้มั่นเพื่อพระโอรส
The day the King finds out the truth,
เมื่อใดก็ตามที่กษัตริย์ทรงทราบเรื่อง
it will be the death of everyone.
พวกเราทุกคนจะจบชีวิตทันที
I'm here.
ข้าอยู่ตรงนี้
-Your Highness!
- องค์ชาย
What on earth happened?
เกิดเรื่องอะไรขึ้นหรือเพคะ
Everything is my fault.
ทั้งหมดเป็นเพราะข้าเอง
Everything.
ทุกๆ อย่าง
The Prince and I-wol died
ทั้งพระโอรสและอีวอลด้วย
because of me.
เป็นเพราะข้าเอง
Please stop crying.
โปรดทรงอย่ากันแสงเลยเพคะ
This isn't your fault.
นี่ไม่ใช่ความผิดของพระองค์เพคะ
Everything that's happened
เรื่องทั้งหมดนี้
is not your fault, Your Highness.
ไม่ใช่ความผิดของพระองค์หรอกเพคะ
The moon tonight is bright indeed.
ค่ำคืนนี้พระจันทร์ส่องสว่างเสียจริง
When I was pregnant with you, I had a dream.
วันที่เจ้ามาอยู่ในตัวของข้า
A very big moon slid under my dress.
ข้าฝันว่าพระจันทร์ดวงใหญ่ ลอยเข้ามาในกระโปรงของข้า
And the moon split into two beautiful pearls.
แล้วก็แยกเป็นไข่มุกที่แสนงดงามสองเม็ด
One of the pearls was your brother.
เม็ดหนึ่งคือพี่ชายของเจ้า
And the other pearl
และอีกเม็ด
was probably you.
ก็คงจะเป็นเจ้า
I was happy…
ข้ามีความสุขจริงๆ
when I had you and your brother.
ตอนที่ข้ามีพวกเจ้า
I was
ข้า…
truly happy.
รู้สึกมีความสุขมากจริงๆ
How come…
เหตุใด…
you are not scolding me?
ทรงไม่ต่อว่าหม่อมฉันหรือเพคะ
I ran away.
หม่อมฉันหนีไปเช่นนั้น
Why are you not scolding me?
แล้วเหตุใดทรงไม่ต่อว่าหม่อมฉันเพคะ
Because you came back.
ก็เจ้ากลับมาแล้วนี่
You came back to your mother.
เจ้ากลับมาหาแม่คนนี้อีกครั้งนี่
I-wol…
อีวอล
is dead.
นางตายไปแล้วเพคะ
I cannot
หม่อมฉันไม่สามารถ
forgive the man
ยกโทษให้คนคนนั้น
who killed I-wol.
ที่ฆ่าอีวอลได้เพคะ
And now, that boy…
รวมถึง เด็กคนนั้นด้วย
I will not be able to forgive anyone now.
หม่อมฉันคงให้อภัยพวกเขาไม่ได้เพคะ
Then don't.
ไม่ต้องให้อภัยพวกเขาหรอก
Be it hatred or resentment. I do not care what it is.
เจ้าจะรู้สึกเกลียดหรือโกรธแค้น ไม่ว่าจะเป็นอะไรก็ตามแต่
Learn to live with it.
อยู่กับความรู้สึกนั้นต่อไปเสีย
As long as it gives you the will to live,
ขอแค่มันเป็นแรงผลักดันให้เจ้ามีชีวิตต่อไป
it is enough.
เท่านั้นก็เพียงพอแล้ว
I will
แม่คนนี้
be responsible for everything.
จะรับผิดชอบความผิดทุกอย่างเอง
I will only ask you
ขอเพียงแต่
to live.
เจ้าจงมีชีวิตต่อไปด้วย
Live…
จงใช้ชีวิตต่อไป
even if your heart is burdened.
ด้วยจิตใจที่เจ็บปวดนั้นด้วย
Mother.
ท่านแม่
Thank you…
ขอบใจเหลือเกิน
for calling me Mother after everything.
ที่เรียกคนอย่างข้าว่าแม่
I am…
ข้า…
truly grateful.
ข้าขอบใจเหลือเกิน
Never forget…
จงจดจำไว้ให้ขึ้นใจ
that you are the Prince.
ว่าเจ้าคือพระโอรสจริงๆ
You are special.
เจ้าเป็นคนพิเศษ
Your life is the most precious.
ล้ำค่ายิ่งกว่าผู้ใดทั้งหมด
You are the chosen one.
เจ้าเป็นคนที่ถูกเลือก
Mother.
ท่านแม่
I'm sorry.
ข้าขอโทษนะ
I promised to always protect you.
ข้าคงรักษาสัญญาที่บอกว่าจะปกป้องเจ้า
But I won't be able to keep that promise.
ไปจนถึงที่สุดไม่ได้
I failed you as your mother and made your life
เจ้าคงลำบากเหลือเกิน
harder than it had to be.
ที่มีแม่ที่ไม่ได้เรื่องอย่างข้า
And…
เมื่อมาคิดว่า…
thinking about how you are forced
เจ้าจะต้องมีชีวิต
to live in this endless pain…
อยู่ในความเจ็บปวดที่ไม่มีวันสิ้นสุด
I'm filled with regret.
ข้าก็ไม่อาจหลับตาลงได้เลย
But I believe in you.
แต่ว่าข้าเชื่อในตัวเจ้านะ
And that…
ว่าถ้าเป็นเจ้า
if there's anyone who can do this, it's you.
ก็จะสามารถเอาชนะทุกอย่างไปได้อย่างแน่นอน
Remember what I told you?
ข้าเคยบอกเจ้าแล้วใช่ไหม
You are…
ว่าเจ้า…
very special.
เป็นคนที่พิเศษมากๆ
Don't forget that.
จงอย่าลืมนะ
My beautiful…
ลูกสาว…
daughter.
ที่แสนงดงามของแม่
Mother.
ท่านแม่
The Crown Prince shall now enter.
องค์รัชทายาทเสด็จเพคะ
Your Royal Highness.
องค์รัชทายาท
Leave us.
ทุกคนออกไปด้วย
I want to be alone with the Crown Princess.
ข้าอยากอยู่กับพระชายาตามลำพัง
Mother. Please, Mother…
ท่านแม่ ท่านแม่…
Mother.
ท่านแม่
I have one wish, Your Royal Highness.
หม่อมฉันมีเรื่องจะขอร้องพระองค์เพคะ
Please protect
ได้โปรดปกป้องพระโอรส
the Prince…
ลูกของเรา
our child.
ด้วยเพคะ
-Your Highness. -Mother…
- พระชายาเพคะ - ท่านแม่
Mother…
ท่านแม่…
Mother.
ท่านแม่
-Your Highness! -Mother…
- พระชายาเพคะ - ท่านแม่…
All who are present!
ข้าราชบริพารทั้งหมด
Bow down four times!
ทำการคำนับสี่ครั้ง
10 YEARS LATER
(สิบปีต่อมา)
Move!
หลีกทางด้วยขอรับ
Get out of my way!
หลีกทางให้ข้าด้วย
Open the door! This is urgent.
เปิดประตูด้วย ข้าไม่มีเวลาแล้ว
Your Royal Highness, this is Bok-dong.
องค์รัชทายาท กระหม่อมบกดงพ่ะย่ะค่ะ
Did you get it?
ได้ของมาไหม
Yes. Right here.
ขอรับ นี่ขอรับ
That's silk.
สิ่งนี้ ทำมาจากผ้าไหมมิใช่หรือ
Yes, Your Royal Highness. I wasn't able to find the one made with cotton.
พ่ะย่ะค่ะ พอดีกระหม่อม ไม่สามารถหาผ้าฝ้ายมาได้
Please accept it for now.
ขอพระองค์ทรงใช้แทนไปก่อน
I'm sorry, Your Royal Highness.
ขอประทานอภัยเพคะ
When a new maid was cleaning my room,
นางในสาวใช้คนใหม่เข้ามาทำความสะอาด ห้องของหม่อมฉัน
she threw out all the cotton covers.
แล้วทิ้งผ้าคลุมผ้าฝ้ายไปเสียหมด
Only do the tasks given to you.
จงอย่าทำเรื่องที่ไม่ได้รับคำสั่งมา
Don't do anything that you aren't sure of.
จงอย่าทำอะไร หากไม่รู้
That's the rule here
นี่คือ
in my quarters.
ระเบียบของตำหนักดงกุงจอนแห่งนี้
SAMGAEBANG
(ซัมแกบัง)
Do you know how Samgaebang came about?
รู้ไหมว่าซัมแกบังก่อตั้งขึ้นมาได้อย่างไร
-What? -What? How?
- หือ - ได้อย่างไรหรือ
You see, we have a very important man here.
ที่แห่งนี้มีบุคคลที่สำคัญอย่างมากอาศัยอยู่
This distinguished man passed
บุคคลผู้นั้นเป็นชายหนุ่มในตำนาน
the state exam at the age of 15!
ที่สอบรับราชการผ่าน ตั้งแต่อายุเพียง 15 ปีเท่านั้น
He is the legendary man who saved the Vice Minister of Rites of the Ming
ผู้ซึ่งช่วยชีวิต รองเสนาบดีของราชวงศ์หมิงไว้
with his miraculous touch.
ด้วยสัมผัสสุดอัศจรรย์ของเขา
He saved the Vice Minister's life? How?
ช่วยชีวิตเลยหรือ ด้วยวิธีใดกัน
-How did he do that? -Tell us.
- เขาช่วยอย่างไรหรือ - อย่างไรกัน
Let me.
ขอทางข้าหน่อย
This incident took place in the most famous inn
เหตุการณ์นี้เกิดขึ้นที่โรงเตี๊ยมที่โด่งดังที่สุด
in Yanjing.
ในเมืองเยียนจิงล่ะ
The Vice Minister played a major role in the Emperor's succession to the throne.
รองเสนาบดีผู้ซึ่งมีส่วนช่วยเหลือ ในการครองราชย์ของจักรพรรดิอาณาจักรหมิง
And food got stuck in his throat…
เกิดอาหารติดคอระหว่างทานข้าว
-My goodness. -Oh, no!
- ตายจริง - ตาเถรๆ
…when he was having a meal.
เหตุการณ์นี้จึงได้เกิดขึ้นอย่างไรล่ะ
Goodness.
ตายจริง
Sir, what's wrong?
ท่านใต้เท้าเป็นอะไรหรือเปล่าขอรับ
-Are you okay? -Sir, what's wrong?
- เป็นอะไรไหมขอรับ - ท่านใต้เท้าเป็นอะไร
-Sir! -I think something's stuck in his throat!
- ท่านใต้เท้า - อาหารติดคอท่านแน่เลย
-Oh, no! What do we do? -Innkeeper!
- ตายจริง จะทำอย่างไรดี - แม่นาง
What are you doing? Come over here!
เร็วเข้า มัวทำอะไรอยู่
Someone help!
ใครก็ได้ช่วยด้วยเจ้าค่ะ
Hurry! We need some help!
เร็วเข้า ใครก็ได้ช่วยด้วยเจ้าค่ะ
What is stuck in his throat?
อะไรติดคอเขากัน
-Are you okay? -What are you doing? Do something!
- เป็นอะไรไหมขอรับ - มัวทำอะไรอยู่ ทำอะไรสักอย่างสิ
Sir!
ท่านใต้เท้า
Who was that?
ใครกัน
Get him!
จับตัวมา
Knock him down!
จัดการซะ
Who sent you?
ใครส่งเจ้ามา
He survived.
ท่านใต้เท้าไม่เป็นไรแล้ว
Wait.
นายท่าน
Are you from Joseon?
ท่านเป็นชาวโชซอนหรือเจ้าคะ
Yes.
ใช่แล้ว
I'm also from Joseon.
ข้าก็เป็นคนโชซอนเช่นกันเจ้าค่ะ
I don't know how to thank you for this.
ข้าจะตอบแทนบุญคุณท่านอย่างไรดี
Don't thank me. I just did what anyone would do.
บุญคุณอะไรกัน ข้าแค่ทำในสิ่งที่สมควรทำเท่านั้น
The man you just saved is the Vice Minister of Rites.
คนที่นายท่านช่วยไว้ คือรองเสนาบดีกรมพิธีกรรมเจ้าค่ะ
You saved an important man's life.
ท่านได้ช่วยชีวิตบุคคลสำคัญเช่นนั้น
I'm sure the Emperor will give you a grand reward.
ท่านจักรพรรดิจะต้องพระราชทานรางวัล ให้ท่านอย่างงามเป็นแน่เจ้าค่ะ
Everyone's life is important.
ทุกชีวิตต่างก็สำคัญ
I would have done the same thing even if he turned out
แม้คนที่ข้าช่วยเมื่อครู่ จะเป็นเพียงขอทานตามข้างถนน
to be a beggar on the street, not the Vice Minister of Rites.
ไม่ใช่รองเสนาบดีก็ตาม ข้าก็คงทำแบบเดียวกัน
Bye.
ข้าขอตัว
"I would have done the same thing."
"ข้าก็คงทำแบบเดียวกัน"
-He sounds so cool. -How impressive.
- ช่างเท่เหลือเกิน - เท่จริงๆ เลย
All right. Let me tell you who this man is now.
เอาล่ะ ถ้าถามว่าบุคคลผู้นั้นเป็นใครละก็
-Who is it? -Who?
- เขาคือใคร - ใครกัน
-It's… -Who is it?
- เขาก็คือ… - ใครกันหรือ
Physician Jung!
ท่านหมอจอง
Where is Physician Jung?
ท่านหมอจองอยู่ไหน
Come out now!
รีบออกมาเร็ว ท่านหมอจอง
What's wrong?
ทำไม มีอะไรหรือเจ้าคะ
Remember? We went to the Minister of Personnel's house.
เรือนของเสนาบดีกระทรวงบุคลากร ที่เราไปคราวก่อนน่ะ
His daughter's face is totally ruined. It's a disaster.
ใบหน้าของลูกสาวบ้านนั้นมีตุ่มขึ้นเห่อเต็มไปหมด จนโวยวายใหญ่โตแล้ว
Physician Jung!
ท่านหมอจอง
Move!
ทั้งหมดหลีกไป
-Move out of the way. -Step back!
- หลีกไปเดี๋ยวนี้ - ถอยไป
-Be quiet. -Gosh.
- เงียบหน่อย - ตายจริง
Where is the physician?
หมอของที่นี่อยู่ที่ใด
What's going on out here?
ทำไมถึงได้เสียงดังขนาดนี้
What?
มีอะไรกัน
-Ji-un.
- ท่านพี่ - ท่านพี่เจ้าคะ
One out of a hundred faces side effects. It's rare, but it happens.
มันเป็นกรณีที่บังเอิญเกิดขึ้นได้ หนึ่งในร้อยคนขอรับ
And I'm the unlucky one?
และหนึ่งคนนั้นก็คือข้าอย่างนั้นหรือ
Don't worry. It will go away in half a day once you take the medicine I give you.
ไม่ต้องกังวลไปหรอก หากท่านทานยาที่ข้าสั่งให้ ก็จะยุบลงภายในครึ่งวัน
Okay. Let me see.
เอาล่ะ ไหนดูสิ
Where is the herb for a rash?
ยาที่ใช้เมื่อมีผื่นขึ้นอยู่ที่ไหนนะ
-Jil-geum. -Yes.
- จิลกึม - ขอรับ
What is it?
มีอะไรหรือขอรับ
Go to the herb storage and bring me dried blackish yellow flowers.
เจ้าไปที่โกดังเก็บสมุนไพร แล้วนำดอกไม้แห้งสีเหลืองหม่นมาหน่อย
Those flowers?
อ้อ ดอกไม้นั้นหรือ
We don't have any.
เราไม่มีแล้วนะ
Of course, we do. Check the third shelf on the right.
ไม่มีอะไรเล่า มันอยู่ในลิ้นชักที่สามฝั่งขวา
We don't.
ไม่มีจริงๆ
We don't?
ไม่มีหรือ
Give me five days.
ขอเวลาให้ข้าสักห้าวัน
Once I get the herbs, I'll give you the medicine right away.
ข้าจะรีบหาสมุนไพรมา แล้วจะจ่ายยาให้ท่านทันที
-Yeong-ji.
- ยองจี
You have until the end of today.
หามาให้ได้ภายในวันนี้ด้วยเจ้าค่ะ
If you fail, I can't promise
มิเช่นนั้น ไม่เพียงแต่ซัมแกบังแห่งนี้เท่านั้น
your shop or that girl will be safe.
ข้าก็มิอาจรับประกันชีวิตของนางได้เช่นกัน
Is that clear?
เข้าใจหรือไม่
Damn it!
ปัดโธ่เอ๊ย
Bullseye!
เข้าเป้า
He sure makes one arrogant Crown Prince.
ช่างเป็นองค์รัชทายาทที่อวดเบ่งจริงๆ
Something must be wrong with my arrows.
แล้วทำไมคันธนูนี่ถึงยิงไม่ถูกเลยเนี่ย
He has his maternal grandfather to thank. Without his grandfather,
ว่ากันตามจริง ถ้าหากไม่ได้เสนาบดีซังฮอน
he wouldn't have been the Crown Prince.
เขาก็คงไม่ได้เป็นองค์รัชทายาทหรอก
The Queen has the King wrapped around her little fingers.
ฝ่าบาททรงหลงแต่พระมเหสีหัวปักหัวปำ
So he only adores Prince Jehyeon.
ทรงเอ็นดูเพียงองค์ชายเจฮยอนเท่านั้น
That explains his need to compensate.
เขาถึงได้ดิ้นรนถึงเพียงนี้ไง
Please watch your tongue, Uncle.
ระวังคำพูดด้วยขอรับ ท่านอา
This isn't a private gathering.
ตรงนี้มีคนอยู่เยอะนะขอรับ
What? So what if people hear us?
ทำไม ใครจะมาได้ยินแล้วทำไม
I wasn't making stuff up anyway.
ข้าไม่ได้แต่งเรื่องขึ้นสักหน่อยนี่
You know what? I should catch one of those deers,
อย่ามัวอยู่แบบนี้เลย ไหนๆ แล้วข้าก็จับกวางสักตัว
so I can get on the good side of Lord Sangheon.
แล้วนำไปมอบเอาอกเอาใจ ท่านเสนาบดีซังฮอนหน่อยดีไหม
Who knows? He might prefer
ใครจะไปรู้ล่ะ เขาอาจจะปลื้ม
a man of vigor like me
ข้าที่มีความเด็ดเดี่ยวดั่งชายชาตรี
to someone who looks like a delicate flower.
มากกว่าใครบางคน ที่หน้าตางดงามเหมือนหญิงสาวก็ได้
That hurts!
โอ๊ย เจ็บ
Who did that?
ใครกันวะ
What crazy bastard…
ไอ้บ้าที่ไหน…
You said you wanted to catch something for my grandfather.
ข้าเห็นว่าท่านต้องการสัตว์สักตัว ไปมอบให้ท่านตาของข้า
The next time you are rash with your words,
หากท่านพูดอะไรตามอำเภอใจอีก
I will not let it slide
แม้ว่าท่านจะเป็นอาของข้าก็ตาม
even if you are my uncle.
ข้าจะไม่ยกโทษให้เด็ดขาด
So you want to play this game?
จะลองดีกับข้าอย่างนั้นหรือ
What?
หือ
What on earth?
อะไรกัน
He looks like a girl.
อย่างกับหญิงสาวเลยแน่ะ
What?
อะไรเนี่ย
The Crown Prince has vanished?
องค์รัชทายาทหายตัวไปงั้นหรือ
We must find the Crown Prince before anyone else does.
เราต้องตามหาองค์รัชทายาทให้เจอ ก่อนคนอื่นให้ได้
-Jump. -What?
- กระโดดลงไป - อะไรนะ
A court maid at the royal hunting?
นางกำนัลที่ไปพระราชพิธีล่าสัตว์หรือ
She had fair skin, a delicate face, and dark brown hair.
นางมีใบหน้าเรียวเล็กและขาวนวล ผมของนางเป็นสีน้ำตาลเข้ม
An assassin?
ลอบสังหารงั้นหรือ
An assassin attacked the Crown Prince?
มีมือลอบสังหาร โจมตีองค์รัชทายาทอย่างนั้นหรือ
-Hyun? -Why did you spare the man
- ท่านพี่ - เหตุใดพระองค์จึงไว้ชีวิตชายหนุ่ม
who saw you at the royal hunting?
ที่ทรงพบที่พระราชพิธีล่าสัตว์หรือเพคะ
I must kill him. I will.
ข้าจะต้องฆ่าเขา จะฆ่าเขาแน่นอน
What is your name?
เจ้าชื่อว่าอะไร
-My name is Jung Ji-un.
- จองจีอุนพ่ะย่ะค่ะ
Subtitle translation by: Won-hyang Son
คำบรรยายโดย: พรนัชชา ทรัพย์ธานารัตน